软件在我们身边
甚至有时深入我们内心。
但如果我们所使用的工具
不再忠于我们时
将会发生什么？
你控制的工具
服从你的意愿；
但当他人控制它时
便不再服从于你。
当你可以审查
工具如何运作
你便可以学习，
甚至修改它们
使它们变得变得不同或更好。
当你可以共享工具
以及你所作出的变更时
你便帮助了他人，继而得到
他人的帮助。
事实上，
这就是早期计算机技术的发展方式。
每一个人都可以看到程序的源代码；
为使技术发展
自由地共享自己的成果。
这样，每一个用户都是潜在的作者。
但当大小公司开始
限制对源代码的访问，
用户不再可能参与开发，
甚至无法了解所用软件的所作所为
作为回应
黑客们构成了 GNU 计划
来创造
尊重用户自主权
的计算机系统。
他们采取 Copyleft 的方法
并将其融入
GNU 通用公共许可证 —
一种保护用户权利的
法律架构。
在短短十年中
自由软件运动
产生了 GNU/Linux 操作系统。
没有人可以拥有 GNU/Linux
但人人均可使用。
今天它维护航空安全，
维持证券交易
和互联网的正常运作。
不知不觉中
我们已与自由软件相遇。
但软件自由
为人而创。
这关系到
我们所依赖的技术
将如何成型；
关系到我们以数字力量构建的社会
将会是什么样。
我们仍需努力。
自由软件基金会
30 年来
促进用户的自由
加入我们
做出贡献
登陆 fsf.org
了解更多
采用 CC-BY-SA 4.0 2014 协议授权
urchn.org 制作
bbs4.us 翻译 | Benjamin Sonntag 听写